<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 水、电解质紊乱
-->
# 水、电解质紊乱
## 水钠代谢障碍
1. 正常水钠代谢
- 体液容量及分布
- 体液电解质成分
+ 正常血清 $Na^+$ 浓度：130 ~ 150 mmol/L
+ 正常血清 $K^+$ 浓度：3.5 ~ 5.5 mmol/L
- 体液渗透压
+ 正常血浆渗透压：280 ~ 310 mmol/L
- 水的生理功能
+ 促进物质代谢
+ 调节体温
+ 润滑
- 电解质的生理功能和钠平衡
+ 维持体液的渗透压和酸碱平衡
+ 参与细胞动作电位的形成
+ 参与新陈代谢和生理功能
- 体液容量及渗透压的调节
+ 渴觉中枢
* 刺激：ECF渗透压↑，血容量↓
* 功能：保水
+ ADH
* 刺激：ECF渗透压↑，有效循环血量↓
* 功能：保水
+ ADS（醛固酮）
* 刺激：循环血量↓
* 功能：保钠排钾
+ 心房钠尿肽  
1. 脱水
- 低容量性低钠血症（低渗性脱水）
+ 特征
* 失钠大于失水
* 血钠浓度小于 130 mmol/L
* 血浆渗透压小于 280 mmol/L
+ 机制：体液排出 + 单纯补水
+ 原因
* 经肾脏丢失（利尿药、肾脏疾病、肾上腺皮质功能不全）
* 肾外丢失（消化道、皮肤丢失）
+ 代偿反应
* ADH↓，醛固酮↑，尿量减少不明显
+ 临床表现
* 细胞外脱水（脱水貌）
* 循环衰竭  
- 等渗性脱水
+ 特征
* 失水等于失钠
* 血钠浓度、血浆渗透压正常
+ 代偿反应
* 有口渴感
* ADH↑，醛固酮↑，尿量减少明显
+ 发展
* 补水过多：低渗性脱水
* 不补水：高渗性脱水  
- 低容量性高钠血症（高渗性脱水）
+ 特征
* 失水大于失钠
* 血钠浓度大于 150 mmol/L
* 血浆渗透压大于 310 mmol/L
+ 原因
* 水摄入量减少
* 水丢失增多（呼吸道、肾、皮肤、胃肠道）
+ 代偿反应
* 有口渴感
* ADH↑，醛固酮↑，尿量减少明显
* 水从细胞内液转移至细胞外液
+ 临床表现
* 细胞内脱水，细胞皱缩
* 脑出血（CNS功能障碍）  
1. 水中毒（高容量性低钠血症）
- 特征
+ 失水大于失钠
+ 血钠浓度小于 130 mmol/L
+ 血浆渗透压小于 280 mmol/L
- 原因：进水过多 + 排水能力下降（肾功能障碍或ADH分泌过多）
- 代偿反应
- 临床表现
+ 细胞水肿
+ 血液稀释  
1. 水肿
- 定义：过多的液体积聚在体腔或组织间隙
- 细胞水肿：细胞内液过多
- 病因
+ 血管内外液体交换失衡（组织液生成大于回流）
* 毛细血管流体静压↑（淤血）
* 血浆胶体渗透压↓（白蛋白减少）
* 微血管壁通透性增加（炎症）
* 淋巴回流受阻
+ 体内外液体交换失衡（钠水潴留）
* 肾小球滤过率GFR下降（原发性：肾小球肾炎；继发性：有效循环血量ECBV减少）
* 近曲小管重吸收水钠增多（心房钠尿肽ANP↓；肾小球滤过分数FF↑）
* 远曲小管和集合管重吸收水钠增多（醛固酮↑：血钾↑，血钠↓，肝硬变；ADH↑）
- 特点
+ 性状
* 漏出液：清亮，蛋白含量少，细胞数少（非炎性）
* 渗出液：浑浊，蛋白含量高，细胞数多（炎性）
+ 皮肤特点
* 隐性水肿：可以通过测量体重间接发现
* 显性水肿：有凹陷
+ 全身性水肿分布
* 心性水肿：右心泵血障碍。下肢等低垂部位水肿（重力效应）
* 肾性水肿：低白蛋白血症。眼睑或面部水肿（组织结构特点：疏松，易储水）
* 肝性水肿：腹水。
- 影响：脑水肿  
## 钾代谢障碍
### 正常钾代谢
1. 体内分布
- 细胞内液：90%
- 细胞外液：10%. 正常血清钾离子浓度为 3.5 ~ 5.5 mmol/L
1. 钾平衡调节
- 来源：小肠吸收
- 排泄：主要从肾脏，小部分从消化道、皮肤排出
1. 钾离子的调节
- 跨细胞转移（泵-漏机制）
+ Na-K ATPase：K⁺泵出
+ K-H 交换：取决于胞内外K⁺、H⁺浓度  
| 因素          | 进出 | 原因                |
|---------------|------|---------------------|
| 胰岛素        | 进   | Na-K ATPase作用增强 |
| 儿茶酚胺      | 进   | β-受体              |
| 细胞外K⁺浓度↑ | 进   | K-H 交换K⁺入细胞    |
| 细胞外H⁺浓度↓ | 进   | K-H 交换K⁺入细胞    |
| 渗透压↓       | 进   |                     |  
- 肾排钾能力
+ 主细胞
* Na-K ATPase K⁺从血液泵入主细胞
* K⁺通道 K⁺出主细胞
+ 闰细胞：H-K交换
+ 肾小球：滤过  
| 因素                   | 进出 | 原因                |
|------------------------|------|---------------------|
| 血钾浓度↑              | 出   | Na-K ATPase作用增强 |
| 血H⁺浓度↓              | 出   | Na-K ATPase作用增强 |
| 肾小管液中HCO₃˜↑       | 出   | K-H 交换K⁺入细胞    |
| 肾小管液中H⁺↓          | 出   | K-H 交换K⁺入细胞    |
| 醛固酮                 | 出   | Na-K ATPase作用增强 |
| 远端尿液流速/尿钠浓度↑ | 出   | K⁺出主细胞加快      |  
1. 钾的生理功能
- 维持新陈代谢
- 维持静息电位
- 参与渗透压和酸碱平衡调节  
### 钾代谢障碍
#### 低钾血症
1. 钾缺乏：细胞内钾低
1. 概念：血清K⁺浓度低于 3.5 mmol/L
1. 原因
- 钾离子摄入不足：无法正常进食等。
- 钾离子排出增多
+ 消化道（常见腹泻、呕吐）
* 肠道吸收↓ 导致肠排钾↑
* 血容量↓，醛固酮↑，导致肾排钾↑
* 胃液H⁺丢失，K⁺进入细胞内
+ 皮肤：大量排汗
+ 肾
* 利尿药：远端小管钠离子浓度↑、流速↑
* 肾上腺皮质激素：糖皮质激素/醛固酮↑
* 镁离子浓度下降：升支粗段K⁺重吸收↓
* 肾小管性酸中毒：远端小管H⁺分泌障碍/近端小管HCO₃⁻重吸收受阻
* 肾脏疾病：肾盂肾炎、急性肾衰多尿期
- 钾离子跨细胞分布异常：
+ 碱中毒：细胞内H⁺溢出，细胞外K⁺进入，肾排K⁺↑
+ 过量使用胰岛素
+ 过量使用β受体激动剂
+ 低钾血症周期性麻痹
1. 影响
- 神经-肌肉（超极化阻滞：静息电位绝对值增大）
+ 骨骼肌：兴奋性降低，肌肉无力、瘫痪
+ 胃肠道平滑肌：运动减弱，肠梗阻
- 心肌
+ 兴奋性↑：K⁺外流减少，静息电位绝对值减小
+ 传导性↓：0期Na⁺内流减少
+ 自律性↑：细胞外K⁺浓度减小，Na⁺内流增大
+ 收缩性↑：2期Ca²⁺增大（但晚期因心肌代谢障碍收缩性↓）
+ 心电图：QRS波增宽，ST段下移，T波低平，U波出现
+ 其他损害：心律失常、心肌对洋地黄类强心药的敏感性增加
- 细胞代谢有关障碍
+ 骨骼肌损害：骨骼肌血流量调节能力减弱
+ 肾脏损害：形态肿胀，尿液浓缩功能障碍（抗利尿激素反应性减小，渗透梯度改变）
- 酸碱平衡改变
+ 代谢性碱中毒（反常性酸性尿）
1. 防治原则
- 治疗原发病
- 口服补钾
- 静脉补钾
+ 原则：不易过多、过快、过浓、过早（见尿给钾）  
#### 高钾血症
1. 概念：血清K⁺浓度高于 3.5 mmol/L
1. 原因
- 钾离子摄入增多：输液补入过量钾
- 钾离子排出不足
+ 肾功能不全
+ 保钾利尿剂
+ 醛固酮缺乏
- 钾离子跨细胞分布异常：
+ 酸中毒：血H⁺交换出细胞内K⁺
+ 糖尿病：细胞内渗透压增高
+ 药物：β受体阻滞剂
+ 大量组织分解
+ 缺氧：ATP不足，Na1.K ATPase作用减弱；乳酸中毒
+ 高钾离子性周期性麻痹
1. 影响
- 神经、肌肉
+ 轻度兴奋性增高：静息电位绝对值减小
+ 重度兴奋性降低：静息电位绝对值减小，但外流受限（去极化阻滞）
- 心肌：传导阻滞，心室颤动，心脏骤停
+ 兴奋性早期↑晚期↓
+ 传导性↓
+ 自律性↓
+ 收缩性↓
+ 心电图：PR间期延长，QRS波增宽，T波高尖
+ 其他损害：心律失常、心肌对洋地黄类强心药的敏感性增加
- 酸碱平衡改变
+ 代谢性酸中毒（反常性碱性尿）（肾脏、细胞内外交换）
1. 防治原则
- 治疗原发病
- 纠正高钾
* 胰岛素
* 透析